디디의 한국어 팟캐스트!
안녕하세요 에 오신 여러분 반갑습니다.
오늘은 2023년 11월 3일 금요일입니다.
네, 11월이 시작됐는데요.
이제 2023년은 두 달밖에 남지 않았어요.
어떻게 이런 일이.. 여러분들의 11월의 시작은 어떠셨나요?
요즘 팟캐스트에서, 제 팟캐스트에서 여러가지 도전을 많이 하고 있는데요.
매주 라이브를 하기 시작했어요.
보통 목요일에, 목요일 밤에 하고 있기는 한데
정확히 정해진 시간이 없어서 갑자기 짜잔~! 시작할 수가 있어서
혹시 라이브에 참여해 보고 싶으신 분들은 제 채널 유튜브 알림을 켜두시면 바로 확인을 하실 수가 있으니까
원하시는 분들은 제 채널 알림을 켜주시고 다음 라이브에서 만날 수 있었으면 좋겠습니다.
네, 저번주 팟캐스트에서는 아르바이트 얘기를 했었죠? 인생의 첫 사회생활 아르바이트에 대해서 얘기를 했는데
오늘은 본격적인 인생의 사회생활이죠. 한국의 회사 생활에 대해서 여러가지 이야기를 해볼까 합니다.
어... 근데 여러분들께서 한국 회사의 어떤 부분이 궁금할까...? 그게 잘 모르겠더라고요.
그리고 저도 회사를 딱 한 번, 그리고 2년 조금 넘게? 2년 반 정도 굉장히 짧게 다닌 경험밖에 없어서
무슨 얘기를 해드릴 수 있을까 고민을 많이 했어요.
근데 세상에는 다양한 형태의 다양한 모습의 직업들이 있잖아요?
먼저 전문직이라고 부르는 의사, 변호사,
아니면 미용사, 선생님 등등 전문적인 일을 하는 전문직도 있고요.
아니면 한국에서 지난 몇 년 동안 정말 인기가 많았던 공무원이라는 직업도 있어요.
'공무원'은 나라를 위해서 일하는 사람들, 나라를 위한 일을 하기 위해서 나라에서 만든 기관에서 일을 하는
그런 사람들인 공무원도 있어요.
또 연예인, 음악가, 예술가, 아니면 스포츠 선수...
이런 직업들도 다양하게 있죠?
이렇게 많은 직업들, 또 일을 할 수 있는 공간들이 많이 있는데
이번 팟캐스트에서는 회사, 기업이라고도 부르는데요.
어떤 목적을 위해서 여러 사람들이 다 같이 모여서 일도 하고 돈도 벌고 그런 평범한 회사들에 대해서 얘기를 해보려고 합니다.
제가 한국에 있는 모든 회사들을 다 설명하기에는 좀 어려울 것 같아서
제가 경험했던 그리고 제 주변에서 보고 들었던 그 경험으로 다양한 이야기를 해보려고 합니다.
그래서 여러분들이 계신 곳에 있는 회사들과 비슷한 점은 무엇인지 또 다른 점은 뭔지
그런 거를 생각해 보면서 들어보시면 좋을 것 같습니다.
그럼 재밌게 들어주세요!
네, 그럼 한국 회사의 종류에 대해서 먼저 얘기를 해볼까 해요.
한국 회사는 크게 '공기업' 그리고 '대기업', '중견기업', '중소기업', 그리고 '스타트업' 등등 있는데요.
저도 회사를 들어가기 전에는 이 모든 것들이 정확히 어떻게 다르고... 뭐 하는 회사인지 잘 몰랐어요.
근데 제가 일을 하기 시작하면서 자연스럽게 알게 되더라고요?
그래서 먼저 공기업은 공무원처럼 정부에서 만든 회사들! 정부에서 만들고 정부에서 관리를 하고 있는 그런 회사가 공기업입니다.
한국에서 유명한 공기업은 '한국전력공사'라고 한국의 전기를 다 관리하는 그런 회사가 있고요.
또 '한국철도공사'라고 한국의 기차나 지하철, 기차가 다니는 도로 이런 것들을 관리하는 그런 회사가 있어요.
그 다음으로는 '대기업', '중견기업', '중소기업' 이 세 가지인데요.
이 세 가지는 회사의 크기! 크기에 따라서 이름이 다른 거예요.
그래서 대기업이 제일 큰 회사고요.
대기업... 삼성이라든지 LG, 현대 이런 곳들이 대기업입니다.
그 다음 중견기업은 대기업보다는 작지만 그래도 어느 정도 큰 그런 회사들이에요.
제가 찾아봤더니 HYBE, JYP, YG처럼 여러분들이 많이 알고 계실 수도 있는 그런 다양한 엔터테인먼트
연예인들을 관리하는 그런 엔터테인먼트 회사들도 중견기업이라고 하더라고요.
그래서 이 중견기업들은 회사 이름을 들으면 '아~! 거기?' 하고 알 만큼 좀 크고 오래된 회사들이 중견기업입니다.
이제 그 마지막 세 번째! 중소기업은 대기업, 중견기업에 들어가지 못한 좀 작은 회사예요.
이런 중소기업에도 많은 사람들이 다니고 있고요.
또 보통 한 번에 대기업으로 딱 취직을 하기가 어려우니까 중소기업이나 중견기업을 다니다가
좀 열심히 경력을 쌓고 그 다음에 대기업으로 이직을 하는, 회사를 옮기는 그런 사람들이 많은 것 같아요.
대기업은 크기도 크고 또 사람도 많기 때문에 당연히 들어가기도 어렵고요.
큰 회사일수록 입사를 하는 거, 그러니까 회사에 들어가게 되면 돈도 많이 받을 수 있고
또 '복지가 좋다' 라고 얘기를 하는데 이 '복지'는 회사에서 직원들을 위해서 해주는 것들
예를 들어서 휴가를 많이 준다거나 아니면 보너스! 보너스로 돈을 많이 준다거나 하는 그런 복지가 좋은 곳들도 많이 있어요.
대신에 일도 많고 또 경쟁적이고 그만큼 힘든 경우가 많이 있는 것 같습니다.
요즘은 새로 생긴 기업들, 스타트업도 많이 늘어나고 있고요.
그리고 외국계 회사라고 원래는 다른 나라 회사인데 한국에도 회사를 차린 그런 외국 회사들도 많이 다니고 있는 것 같아요.
그래서 학생 때부터 열심히 공부를 해온 사람들이라면 다들 공기업 아니면 대기업을 목표로 열심히... 취직 활동, 취업 활동을 하는 것 같아요.
특히 그런 공기업, 대기업 이런 좋은 회사에 들어가게 되면 부모님들한테 굉장히 자랑거리가 됩니다.
예를 들어서 엄마 친구들끼리 이렇게 모였을 때...
엄마1: 아유 우리 아들 첫째 아들이 저~기
뭐래더라 삼성? 삼성 취직했어~
아니 옛날에는 LG인가 뭔가 거기 들어가고 싶다고 하는 것 같았는데
몰러~ 삼성 들어갔댜~
아우~ 뭐 돈 많이 번다고 하는데
걔가 좋지 뭐 내가 좋나? 호호호~
엄마2: 우리 딸은 한국전력공사, 그거 알지? 거기 나라에서 하는 거 거기 들어갔다 그러대?
그거 나라에서 하는 거야~ (알지?) 호호호~
요런 거를 할 수 있기 때문에 어머님들의 로망입니다.
저희 어머니도 저만 보면 그렇게 대기업 지원해보라고, 대기업 좀 들어가라고 그렇게 말씀을 하세요.
그래도.. 대기업이라고 하면 뭔가 그런 이미지 있잖아요?
회사 빌딩도.. 왝, 광....
회사 빌딩[삘딩]도! ㅋㅋㅋ 빌딩이라고도 하고 삘딩이라고도 하는 것 같아요.
회사 빌딩도 되게 높고 되게 멋있고 그런 느낌이 있고 또 '사원증'이라고 하는데 그 목에 걸고 다니는 이름표 있잖아요.
그것도 멋있어요. 그래서 뭔가 되게 Career Woman같이 멋있는 수트입고 하이힐 탁! 신고 또각또각~
사원증 이렇게 목에 걸고 출입문에서 띡! 찍고 들어가는, 드라마에서 봤어요. 그런 장면은 좀 멋있어 보이더라구요.
아무튼 회사 종류는 한국의 저 정도로 있고 보통의 회사원들은 어떤 회사생활을 보내는지 회사생활을 좀 얘기를 해볼까 해요.
한국은 기본적으로 주 5일 근무를 하고 있고요.
하루에 8시간 플러스 휴게시간 점심시간 1시간 정도를 가지고 있어서 대략 9시간 정도 회사에서 시간을 보냅니다.
그리고 출근이나 퇴근하는 시간은 회사마다 다 다른 걸로 알고 있는데
8시에서 10시 사이에 출근을 하고 있는 것 같아요.
저희 아버지 같은 경우에는 7시에 출근하시기도 하는데 대부분 8시 10시 사이에서 출근을 하고 있습니다.
근데 요즘은 다른 나라도 그렇고 Flex Time이라고, 한국에서는 '탄력 근무제' 아니면 '유연 근무제' 라고 좀 어렵게 얘기를 하는데
원하는 시간에 출근을 하고 또 퇴근을 하는 그런 시스템을 가지고 있는 회사들이 늘어가고 있는 것 같아요.
그래서 아침에 딱 출근을 해서 일을 하다 보면 12시에서 2시 정도 사이에 1시간 정도 직장인들은 점심시간을 가집니다.
한국 회사원들은 점심을 먹을 때 대부분 동료들, 직장 동료들이랑 같이 먹는 것 같아요.
그래서 점심시간이 되기 한 10분 전쯤부터 다들 고민을 하기 시작합니다.
아.. OO님 오늘 뭐 먹을까요? 떡볶이 어때요?
...이러고 있습니다.
그래서 점심시간이 딱 되면 3, 4명 정도 이렇게 무리를 만들어서 같이 밥을 먹으러 가요.
아까 말씀드렸던 좀 좋은 회사들. 대기업, 뭐 중견기업 이런 곳들은 회사 식당이 있는 곳들이 많이 있어요.
그래서 거기 회사 식당에 가서 밥을 먹기도 하고요. 아니면 또 아예 회사에서 점심값을 주는 회사들도 많이 있어요.
만원에서 2만원 정도 주는 회사들이 있어서 그 돈을 가지고, 그 카드를 가지고 밖에 나가서 사 먹기도 합니다.
그래서 밥을 먹고 산책을 좀 하다가 그러다 보면 한 시간 정도가 딱 지나가는 것 같아요.
근데 이렇게 같이 먹는다는 게 좀 귀찮은 사람들도 있단 말이죠?
아니면 점심값을 주지 않는 회사를 다니는 사람이면 점심을 맨~날 맨날 맨날 사 먹기가 부담스러울 수가 있어요.
그런 사람들은 도시락을 싸와서 혼자서 먹기도 하고 아니면 뭐 햄버거 이런 거 간단한 거를 포장해 와서
밥 먹는 공간에 가서 먹기도 하고 그러는 것 같아요.
근데 한국 회사는 워낙 같이 먹는 문화가 있기 때문에 혼자 먹을 때 살짝 눈치가 보이는?
그럴 때도 있는 것 같아요. 이렇게 혼자 먹고 있으면 '왜 혼자 드세요?' 이러면서 걱정하시는 분들도 있고 그래요.
저도 사람들이랑 같이 점심을 먹는 게 재미있을 때도 있지만
가끔은 혼자서 점심시간을 느긋하게 보내고 싶을 때도 있단 말이죠?
그래서 그럴 때는 저는 좀 혼자서도 자주 먹었는데 뭔가 약간 이상하게 생각하는
사람들이 있었을 것 같아요. '좀 특이한데?' 이렇게 생각하시는 분들도 있었을 것 같습니다.
제 친구도 하루는 점심값을 좀 아끼고 싶어서 혼자 샌드위치를 사와서 자기 자리에 앉아서 먹고 있었대요.
근데 모~든.. 회사의 모든 사람들이 지나가면서 '왜 혼자 드세요?' '저희랑 같이 먹어요' 하면서 걱정했대요.
그래서 다들 나쁜 뜻이 있는 건 아닌 것 같고요. 다들 그냥 다 같이 먹는데 혼자 있으니까 좀 외로울까 봐 물어보는 것 같아요.
그렇게 점심시간을 다 보내면 이제 자리로 돌아와서 열심히 일을 하고요.
그러다 보면 퇴근 시간이 다가옵니다.
퇴근 시간에는 세 가지 키워드에 대해서 얘기를 해볼 수가 있을 것 같은데
칼퇴, 야근, 그리고 회식 이 세 가지에 대해서 얘기를 해볼 수 있을 것 같아요.
우선 '칼퇴'는 말만 들어도, 이 단어만 들어도 굉장히 기분이 좋아지는 그런 단어입니다.
칼은 칼이에요. 칼. 칼인데 이 칼이라는 거는 굉장히 날카롭고 또 물건을 이렇게 빠르게 썰 수 있잖아요.
뭔가 샥샥샥 아이고 의자가 엄청 삐걱거리는데 슉슉슉 이런 이미지가 있잖아요.
그래서 굉장히 뭔가 빠른 거 아니면 정확한 거를 보고 칼이랑 비교를 해서, 칼에 비유를 해서 얘기를 할 때가 많이 있어요.
그래서 칼퇴는 '칼같이 퇴근한다'의 줄임말이거든요?
그래서 6시가 정해진 퇴근 시간이라고 하면은 5시 59분 쯤에 이렇게 가방을 막 싸서 6시 땡! 안녕히 계세요~ 퇴근.
이렇게 퇴근을 하는 거를 칼퇴라고 합니다.
사실 이거는 정시에 퇴근하는 거, 정시 퇴근이랑 같은 말인데 어떻게 보면 이거는 굉장히 당연한 말이잖아요.
그런데 칼퇴라는 단어가 있다는 건 칼퇴를 못하는 사람들, 칼퇴를 못하는 상황이 많다는 거겠죠?
그럼 왜 칼퇴를 못하냐? 이거는 여러가지 상황이 있는데요. 먼저 예를 하나 들어보면,
회사에 나보다 높은 사람이 있단 말이죠. 상급자. 나보다 높은 상급자가 아직 퇴근을 안 했어요.
근데 그 분보다 낮은 내가 '먼저 들어가겠습니다~' 이렇게 가는 그 상황이 굉장히 뭔가...
눈치가 보입니다. 뭔가 예의가 없을 수 있는, 예의가 없는 것만 같은 그런 분위기처럼 느껴져요.
근데 대부분의 상급자들, 나보다 높은 사람들은 일이 많잖아요? 그래서 야근을 많이 하게 되고
그러면 나도 눈치를 보다가 같이 야근을 하게 됩니다. 자연스럽게.
뭐 선배들 중에 '나는 좀 더 하고 갈게 먼저 들어가ㅎㅎ' 이렇게 친절하게 말해주는 선배들이 있다면 좋겠지만
그런 선배는 찾아보기가 좀 힘들죠? 그래서 다 같이 야근을 하게 됩니다.
아니면 물론 자기가 할 일을 다 못 끝냈을 때도 야근을 하기도 하고요.
아니면 일이 너무 많아서 회사에서 일을 너무 많이 시켜서 그럴 때도 야근을 하기도 합니다.
아니면 좀 심한, 나쁜 회사 같은 경우에는 저기.. 'OO씨, 디디씨, 개념이 있으면 야근을 하세요. 다들 야근하잖아요.'
이렇게 얘기하는 선배들도... 그렇게 어렵지 않게 만나볼 수 있어요.
^^
뭐 아무튼 이렇게 야근을 하게 되는 경우는 굉장히 흔합니다.
한국에 Job Korea라고 하는 (구인구직)사이트가 있는데 이 사이트에서 한 설문조사 하나가 있어요.
거기서 보면 '한국인 10명 중에 8명은 야근을 하고 있다' 라고 대답을 했다고 합니다.
네, 그만큼 많이 하고 있는 것 같아요.
근데 야근을 하게 되면 야근수당이라고 하는 야근을 한 만큼 돈을 더 주는 그런 법이 있어요.
그래서 야근은 뭐 했다. 그래도 그만큼 돈을 받으면 그래도 좀 피곤하고 힘들었던 마음이 좀 치유가 되는,
힐링이 되기도 하잖아요?
근데 이 야근 수당을 안 주는 곳이 굉장히 많습니다.
공짜 야근을 원하는 회사들이 많이 있어요.
근데 반대로 야근 수당, 야근하는 만큼 돈을 주는 그런 회사에도 문제가 있대요. 어떤 문제가 있냐면,
야근을 일부러 하는 사람들이 있다는 거예요. 그러니까 별로 할 일도 없는데,
'아, 집에 가면 어차피 TV나 보겠지. 뭐 그냥 여기 남아서 야근이나 하다가 가야 되겠다.' 이러고
막 그냥 대충 이러고 앉아있는 그런 사람들이 있어서 회사 입장에도 좀 어려운 점들이 있는 것 같아요.
그래서 가장 이상적인 거, 가장 좋은 거는, 제일 베스트는 직원들이 딱 정해진 시간 안에
적당한 양의 일을 집중해서 열심히 일을 하고 정해진 시간에 갈 수 있는
그런 회사가 제일 좋지만 그게 어려운 거겠죠? 음, 그게 좀 어려운 것 같아요.
어... 그렇다면 야근이 없는 날 또 생각나는 이벤트가 하나 있는데 그게 바로 '회식' 입니다.
여러분 회식에 대해서 들어보신 것들이 있나요? 뭔가... 뭐라고 들어보셨나요?
회식은 우선 어떤 거냐면 직원들 다 같이 아니면 같은 팀원들끼리 같이 모여서
같이 저녁 플러스 술을 마시러 가는, 먹으러 가는 그런 저녁 모임이에요.
그래서 보통 한국 드라마나 이런 거를 보면은 삼겹살집 이런 데 가서 삼겹살 구워 먹으면서
소주 먹으면서 막 그렇게 직장인들이 모여 있는 그런 장면 다들 보신 적 있죠?
그러다가 회식이 좀 길어지면 '노래방 가자~' 이러고 노래방도 가고
이렇게 헤롱헤롱 술에 취해서 집으로 돌아가는 그런 장면들을 자주 볼 수 있는데
한국의 회식은 진짜 이런 모습일까요? 우선 회식을 하는 이유는 팀워크 팀워크를 위해서 하는 것 같아요.
그래서 회사에서 좀 나와서 인간적으로, 인간 대 인간으로 모임을 하면서 얘기도 하고
그러기 위해서 회식을 하게 되는 것 같은데요.
이런 회식을 다들 어떻게 생각할까요?
어떨 것 같아요 여러분? 재밌을까요?
재밌어 하는 사람들도 있을 거라고 생각을 하는데
대부분의 한국인들은 회식이라는 말만 들어도 피곤해요.
벌써 피곤해요... 그럼 왜 피곤할까?
일단 첫 번째 첫 번째는 출근해서 하루 종일 일하고 겨우 퇴근 시간이 됐는데
집에 가지도 못하고 하루 종일 본 회사 사람들이랑 계속해서 같이 있어야 되네?
음, 너무 피곤하다~ 이런 게 있고요.
두 번째는 이런 회식은 빠질 수가 없습니다.
그러니까 안 갈 수가 없어요.
일단 말을 할 때는 '자유롭게 오세요. 오고 싶은 사람만 오세요.' 이렇게 얘기를 하지만 다들 갑니다.
한국에서는 이렇게 다 같이 무언가를 하는데 혼자 빠진다거나 하는 이런 게 굉장히 눈치가 보여요.
그래서 오늘은 내가 너무 졸려. 그래서 집에 가서 자고 싶어.
그래도 회식을 빠지기가 굉장히 곤란해요.
이렇게 강제로 회식을 가게 되는 경우가 많아서 그것도 피곤합니다.
그리고 세 번째 특히 가장 어린 사람들한테 회식이 좀 많이 피곤해요. 가장 어린 사람들, 막내라고 부르는데요.
그 팀의 막내는 회식 자리에서 그렇게 불편할 수가 없어요. 신경 써야 하는 게 너무너무 많거든요.
먼저 괜찮은 식당, 다 같이 갈 식당 막내들이 다 알아봐야 되고요.
그리고 고기 굽는 거, 그 귀찮은 거 대부분 막내가 다 당연하게 해야 되고
또 요리 같은 게 나오면, 뭐 국 이런 게 나오면 나이가 많으신 분들부터 이렇게 덜어드려야 되고
그리고 뭐 물잔이라던가 숟가락이라던가 다 순서 지켜서 이렇게 놔야 되고
그분들 술잔이 비었는지 어땠는지 확인하면서 '어? 비었다!' 그러면은 따라 드려야 되고
별로 안 친한 사람들, 안 친한 아저씨들이랑 안 친한 선배들이랑 어색하게 이야기해야 되고
또 술 먹기 싫어도 위에 사람이 나보다 높은 사람이 술 이렇게 주시면 마셔야 되고
그 모든 과정이... 와 생각만 해도 너무 피곤하지 않아요? 제가 좀 I라서 내성적이라서 그런 걸 수도 있는데요.
전 너무 피곤해요, 이런 모든 것들이.
그럼 '이런 피곤한 회식을 진짜 하고 있는가?'에 대한 대답은 그런 곳도 있고 아닌 곳도 있다가 될 것 같아요.
대부분의 회사들이 회식을 하고 있기는 해요.
하지만 방금 말했던 그런 피곤한 회식 문화를 사람들이 싫어한다라는 거를 아는 사람들이 많아졌어요.
특히 젊은 사람들이 이런 거 싫어한다 라는 거를 이해를 하게 되는 어른들이 많아졌습니다.
그래서 저녁에 회식하지 않고 점심에 간단하게 술 없이 회식을 하는 회사들도 있고요
아니면 진짜 부하 직원들, 나보다 낮은 직원들이 편하게 먹을 수 있도록 고기도 다 구워주고
또 술도 알아서 먹고 그런 문화를 만들어 가고 있는 회사들도 많아지고 있습니다.
요즘은 인터넷도 정보가 굉장히 빠르고 많기 때문에 회사에서 그런 이상한
회식문화 가지고 있다 이러면 소문이 다 나기 때문에 다들 조심하고 있어요.
하지만 여전히 그런 회식문화들이 내려오는, 이어져 내려오고 있는 그런 회사들도 많이 있습니다.
이렇게 뭐 옛날 문화에 익숙한 사람들 그리고 이런 옛날 문화들이 싫은
젊은 사람들 이 두 명을 비교하다 보면은 얘기할 수 있는 것들이 더 많을 것 같아서
그런 이야기는 좀 더 자세히 다음에 기회가 되면 만들어 보면 좋겠다! 라고 생각하고 있습니다. 네.
저는 회사 다닐 때 되게 재밌었던 것 중에 하나 한국의 문화가 호칭이었어요.
사람들을 부를 때 쓰는 말들. 그런 게 되게 재미있었거든요?
원래 한국 회사들은 직급에 따라서 호칭이 다 정해져 있어요. 직급, '직급'이 회사에서의 레벨.
회사에서의 레벨이 높은 순서대로
사장님, 부장님, 차장님, 과장님, 대리님 이렇게 엄청 확실한 그런 이름들이 많은데
이런 이름들은 부르기만 해도 '대리님~ 저 자료 좀 보내주세요' 이렇게 얘기를 하는 것만 들어도
누가 위에 사람이고 누가 아래 사람인지 바로 알 수가 있잖아요.
그래서 이 상하관계, 이 위아래 관계가 느껴진단 말이죠?
그래서 요즘에는 아 이거 좀 안 좋다!
그래서 '다들 수평 구조로 바꾸자!' '다들 평등한 그런 구조로 바꾸자!' 라고 하는 게 조금 트렌드여서
이런 호칭을 바꾸는 곳들이 많아졌습니다.
근데 뭐라고 바꾼 줄 아세요, 여러분?
한국에서는 높은 사람한테, 나보다 30살이나 많은 사람한테 '철수 씨' 이렇게 부르는 게 있을 수가 없는 일이에요.
그래서 한국어로는 이름을 부를 수가 없네? 그러면 영어로 이름을 부르자! 이렇게 됐어요.
그래서 영어 이름을 만들어서 그 영어 이름을 부르는 회사들이 많아지고 있습니다.
제가 다녔던 회사도 영어 이름을 불렀고 그때 제 이름이 Didi였어요. 근데 그게 처음에는 너무 웃긴 거예요.
왜 웃겼냐면, 일단 회사에 처음 들어갔는데 가자마자 영어 이름을 지으라고 하시더라고요.
영어 이름을 'Didi' 이렇게 지었더니 사람들이 이렇게 얘기를 해요. 'Didi! 이것 좀 도와줘!' 이러고
'Didi는 오늘 뭐 먹어요?' 이렇게 다 한국어인데 이름만 영어로 이렇게 부르는 게
뭐라고 해야 될까요? 영어 학원 온 것 같기도 하고 되게 어색했어요.
근데 제일 웃겼던 게 아무리 평등하고 싶다고 해도, 그래서 아무리 영어 이름을 쓴다고 해도,
그 위에 사람을 대하는 습관이 없어지지가 않는 거예요.
그래서 아까처럼 한 30살 정도? 나이 차이가 많이 나는 분? 아니면 좀 무서운 분들 있잖아요. 그런 분들한테는 차마...
뭐... 'Alex!' 이렇게 부르지를 못해서 '알렉스님' 이렇게 님을 붙여서 부르는 거예요.
그게 너무 웃겼어요. '알렉스님 오늘 이것 좀 주세요' 이렇게 얘기를 하는데
아니 그럴 거면 그냥 한국 이름 쓰지 이러면서 들을 때마다 좀 웃겼습니다.
그래도 제가 회사를 짧게라도 다닌 경험이 있어서 이렇게 오늘 회사에 대한
이야기를 여러분들한테 들려드릴 수 있었어요. 어떠셨나요?
제가 오늘 말씀드린 내용 이외에도 더 궁금한 한국의 회사 이야기가 있다면 댓글로 많이 알려주시고
제가 질문을 많이 받게 되면 또 로 돌아오도록 하겠습니다.
네, 그럼 오늘도  들어주셔서 봐주셔서 감사합니다.
저는 다음 주 라이브 그리고 다음 팟캐스트로 또 돌아오도록 할게요.
모두 좋은 하루, 좋은 밤 보내세요. 안녕~!